Polską energetykę może czekać zapaść. Poważne problemy pojawią się w przeciągu czterech lat!

Według profesora Władysława Mielczarskiego z Politechniki Łódzkiej, istnieje nawet 80-procentowe prawdopodobieństwo wystąpienia w Polsce blackoutu w ciągu 4 lat. Mowa tu ni tyle o miejscowych problemach z dostawą energii, ale o ogromnej awarii zasilania! Eksperci są zgodni, że bez środków zaradczych, w tym specjalnego programu naprawczego dla branży, załamanie w dostawach energii jest niemal pewne.

Problem z produkcją energii staje się coraz bardziej zauważalny. Najlepszym tego przykładem była utrata zdolności wytwórczych na poziomie aż 5 tysięcy MW w sierpniu tego roku. Doprowadziło to do tego, że sprzedaż energii została ograniczona dla przemysłu. Problemem były niski poziom wód oraz wysokie temperatury wody wykorzystywanej do chłodzenia. Inna sprawa, że sieć energetyczna w Polsce nie jest najnowsza i wysokie obciążenie, mówiąc kolokwialnie, daje jej w kość.

Powstała dziura, o której wspomnieliśmy wyżej, niestety nie mogła być załatana także ze względu na to, że nie możemy importować energii elektrycznej. Według Jerzego Dudzika z Polskich Sieci Elektroenergetycznych, nasza sieć nie ma technicznych możliwości importu. Naszą sytuację komplikują też przepływy energii z Niemiec do Austrii ze względu na to, że nasi zachodni sąsiedzi nie wybudowali własnego przesuwnika fazowego, który wraz z naszym mógłby chronić przed przepływami kołowymi.

W dużym stopniu opieramy się też na blokach bardzo wysokiej mocy, które podczas awarii mogą zagrozić działaniu całego systemu. Tak wyglądała sytuacja m.in. w Bełchatowie, ale podobny scenariusz przewidywany jest dla powstających bloków w Opolu. W Polsce nie ma nagród za dyspozycyjność mocy, przez co nie ma co motywować władz elektrowni, by utrzymywały ową dyspozycyjność. Jeśli bloki pracują w połowie swoich możliwości, wzrastają koszty stałe, spada marża, przez co produkcja staje się nieopłacalna. Wskazywano też na problemy ze stabilnością pozyskiwania energii z odnawialnych źródeł. Chodzi tutaj przede wszystkim o turbiny wiatrowe, które przez brak wiatru, pracowały średnio jedynie w 10 procent swojej mocy.

Co dalej? Wiemy już, że plan budowy elektrowni atomowej zmienił status ze znaku zapytania na porzucony projekt. Dlatego potrzebne są duże inwestycje w istniejące już elektrownie węglowe oraz pozyskiwanie energii ze źródeł odnawialnych. Przydałaby się również lepsza polityka informacyjna dotycząca dotacji do prywatnych gospodarstw, które chciałyby samodzielnie pozyskiwać choćby część potrzebnej im energii elektrycznej. W przypadku paneli słonecznych sięgają one nawet 45 proc., jednak mało kto o tym wie.

Były czasy, kiedy fortyfikacje kostrzyńskiej twierdzy należały do najnowocześniejszych na świecie. Były też czasy, kiedy wznoszące się za jej murami miasto, należało do najwspanialszych nad Odrą. Kiedy w styczniu 1945 r. pod miasto podeszły pierwsze sowieckie czołgi, spodziewano się najgorszego. Rozpoczęła się obrona, która nie miała szans powodzenia.

Nikt chyba jednak nie przypuszczał, że po prawie siedemdziesięciu latach od tych dramatycznych chwil, dawne staromiejskie uliczki dalej porastać będzie trawa, a wśród chaszczy porastających mizerne resztki zabudowy przechadzać się będą sarny. Stary Kostrzyn, jako jedno z nielicznych miast zniszczonych w czasie drugiej wojny światowej, do tej pory nie został odbudowany…

Leżący przy samym ujściu Warty do Odry Kostrzyn, w widłach tych dwóch dużych rzek, od zawsze był miejscem o wybitnych walorach obronnych. We wczesnym średniowieczu na miejscu dzisiejszego Kostrzyna istniała osada należąca do Wielkopolski. W I połowie XIII w. okolica przeszła pod władanie templariuszy, a nieco później znalazła się pod rządami Brandenburgii. Około 1300 r. Kostrzyn otrzymał prawa miejskie, a w latach 1535-1571 pełnił nawet funkcję stolicy Nowej Marchii – miasto wypiękniało wtedy i nabrało wielkomiejskiego niemalże charakteru. Podobno w 1562 r. w mieście działało 38 browarów, zyski przynosiło też rzemiosło, usługi oraz komora celna, pobierająca wygórowane opłaty od jednostek przepływających rzekami.

W tym samym stuleciu zaczęto budowę słynnej kostrzyńskiej twierdzy, która wkrótce zdominowała miasto, tworząc z niego ośrodek usługowy dla stacjonujących tu wojsk. Wznoszona w latach 1537-1568, powstała na wzór fortec włoskich. Składała się z sześciu bastionów spiętych murami i otoczonych fosą. Należała wówczas do najnowocześniejszych w tej części Europy - była arcydziełem sztuki fortyfikacyjnej. Na przełomie XVII i XVIII wieku była największą po Magdeburgu twierdzą niemiecką – zdała egzamin w czasie wojny trzydziestoletniej, wytrzymując oblężenie zarówno armii szwedzkiej, jak i cesarskiej.

Jej mury wytrzymały próbę czasu – mimo licznych oblężeń, w tym szczególnie niszczącego w czasie wojny siedmioletniej, do naszych czasów przetrwały trzy z pierwotnych szczęściu bastionów. Te trzy niezachowane bastiony, nie zostały zresztą zniszczone w czasie walk, ale rozebrane po podpisaniu traktatu wersalskiego, kończącego I wojnę światową. Niewiele mylili się Napoleon, który ocenił ją jako „nie do zdobycia”. Zachowały się też do dnia dzisiejszego dwie bramy Berlińska i Chyżańska, fragmenty murów i wybudowane później forty zewnętrzne.

Zanim jednak przekroczymy progi potężnej niegdyś twierdzy, idąc za znakami kierującymi na „Stare Miasto” (gotykiem pisane „Altstadt” brzmi dużo bardziej dosadnie i surowo), warto na chwilę przystanąć przed wielką planszą, pokazującą nam twierdzę i miasto Kostrzyn, jakim było do 1945 r. Wśród gęsto zabudowanych kamienic krytych czerwonymi dachami rozciągają się szerokie place i skwery, całkiem spory rynek, wyrastający ponad inne budynki kościół, renesansowa bryła zamku i piękny, geometryczny narys bastionów, wszystko to oblane wodami szerokich fos… Trudno oprzeć się wrażeniu, że mamy do czynienia z pięknem porównywalnym do Zamościa, wpisanego przecież na listę UNESCO.

Kostrzyn jednak nie miał takiego szczęścia jak miasto wielkiego kanclerza. Wszystko, cała urokliwa starówka, przestała istnieć w marcu 1945 r. Miasto zostało praktycznie starte z powierzchni ziemi. Zdobycie Kostrzyna przez Armię Czerwoną nie przyszło jednak bez trudu. Początkowo wydawało się, że miasto zostanie „wzięte” z marszu - wykorzystując pełne zaskoczenie Niemców postępami ofensywy, wcześnie rano 30 stycznia do ataku ruszył batalion czołgów, któremu udało się wedrzeć do miasta, bowiem Niemcy wzięli początkowo radzieckie czołgi za swoje. Po początkowym zaskoczeniu, obrona niemiecka okrzepła, a walki zaczęły się przeciągać. Pierścień oblężenia został zamknięty dopiero 22 marca. Wcześniej, już 12 marca, kiedy pierwsze oddziały radzieckie wdarły się na teren Starego Miasta, marszałek Żukow powiadomił Stalina, iż ostatnia twierdza na drodze do Berlina została zdobyta.

Walki potrwały jednak aż do 30 marca, kiedy całe Stare Miasto przeszło w ręce Armii Czerwonej. Żukow przesłał wtedy do Moskwy meldunek informujący o faktycznym całkowitym zdobyciu Kostrzyna: „Wojska 1. Frontu Białoruskiego okrążyły, a następnie zlikwidowały na południowy zachód od Kostrzyna silny garnizon wojsk niemieckich, broniących rejonu między Wartą i Odrą”. Stalin do końca nie dowiedział się o „kostrzyńskiej pomyłce” marszałka Żukowa…

Tak więc Kostrzyn padł, miasto zostało zdobyte… „Miasto” to jednak w tym wypadku zbyt dużo powiedziane - w gruzach legło 8278 domów, miasto stało się jednym wielkim rumowiskiem. Zniszczeniu uległy zakłady pracy tak, że nie nadawały się do odbudowy – 95% tkanki miejskiej Kostrzyna przestało istnieć. Żadne dane liczbowe nie są w stanie oddać rzeczywistego stanu miasta w tamtych dniach, które praktycznie przestało istnieć.

Gdyby nie bujne zarośla, kostrzyńska twierdza wyglądałaby dziś tak samo jak w 1945 r., kiedy została doszczętnie zniszczona. Po wojnie nie podjęto decyzji o odbudowie i forteca pozostała unikatowym pomnikiem miasta o wielowiekowej tradycji, które nagle przestało istnieć. W latach dziewięćdziesiątych nieco uporządkowano teren, część zarośli wycięto odsłaniając ślady dawnego życia. Spod hałd ziemi wyłoniły się ruiny starych kamienic i brukowane ulice z chodnikami i krawężnikami. Niegdyś po obu ich stronach stały gęsto domy, z których zostały tylko piwnice i niewysokie murki. W kilku miejscach na podłogach zachowały się posadzki, na resztkach ścian kafelki, gdzieniegdzie chodniki z wielkich granitowych płyt. Dopiero po spacerując ulicami tego jedynego w swoim rodzaju „Starego Miasta” można zrozumieć dlaczego czasami Kostrzyn nazywa się „Polskimi Pompejami”. Ogrom zniszczeń – absolutnie porównywalny…

Miejsce, gdzie niegdyś rozciągał się reprezentacyjny Rynek z pięknym ratuszem, dziś przypomina śródleśną polanę. Z pięknego niegdyś kościoła pozostały jedynie mizerne resztki o trudnym do odtworzenia zarysie. Bliżej Odry widać ruiny renesansowego zamku. Tu w 1730 r. król Fryderyk Wilhelm I uwięził swego syna królewicza Fryderyka (później panował jako Fryderyk II). Fryderyk nie mógł znieść swego ojca furiata i z pomocą porucznika von Katte postanowił uciec do Anglii. Rzecz się wydała, królewicza zamknięto w Kostrzynie i z okna swojego więzienia oglądał egzekucję przyjaciela.

Paradoksalnie – najlepiej zachowały się wiekowe mury twierdzy zbudowanej także po to, by chronić, to co w ich wnętrzu stało przez kilka stuleci...

Matka 12 dzieci żąda od Narodowego Funduszu Zdrowia pieniędzy na poprawienie jej życia seksualnego

Cheryl Prudham to 33-letnia mama 12 dzieci z Wielkiej Brytanii. Kobieta żąda od Brytyjskiego Funduszu Zdrowia odszkodowania za to, że ostatni poród wykonany cesarskim cięciem "pozostawił jej ciążowy brzuch, który obniża jakość życia seksualnego".

Kobieta i jej 31-letni partner to dwójka ludzi zadowolonych z życia. Mogą liczyć na finansowe wsparcie od państwa. Oboje kochają dzieci, a ich mama spędza z nimi większość czasu. Para cieszyła się też udanym pożyciem seksualnym - przynajmniej do momentu ostatniego porodu. "Po ostatnim zabiegu cesarskiego cięcia został mi brzuszek ciążowy, co sprawia, że gorzej mi się funkcjonuje" - narzeka 33-latka.

Tak wygląda rodzina w komplecie.

 Poznańscy policjanci przechwycili narkotyki warte 100 tys. zł. Zatrzymali też trzy osoby, które - zgodnie z decyzją sądu - zostały tymczasowo aresztowane.
16 października w jednej z miejscowości leżących na terenie gminy Kurnik funkcjonariusze Komendy Wojewódzkiej Policji w Poznaniu, zajmujący się zwalczaniem przestępczości narkotykowej, zatrzymali na gorącym uczynku trzy osoby dokonujące narkotykowej transakcji. W ręce stróżów prawa trafili mieszkańcy Wielkopolski - dwaj mężczyźni w wieku 43 i 27 lat oraz 21-letnia kobieta. 

Policjanci przechwycili prawie 3 kilogramy narkotyków (marihuany, amfetaminy, haszyszu oraz tabletek ekstazy), których czarnorynkowa wartość to prawie 100 tysięcy złotych. W mieszkaniach zatrzymanych osób funkcjonariusze zarekwirowali 65 tysięcy złotych.

Wszyscy zatrzymani odpowiedzą za handel i posiadanie narkotyków. Po postawieniu zarzutów zostali osadzeni w areszcie. Spędzą nim trzy najbliższe miesiące. Grozi im do 12 lat więzienia. 